---
title: "ADHDは他社の拒絶と評価いずれにも過剰に敏感である"
book: "[[ADHD2.0　特性をパワーに変える科学的な方法]]"
bookmark: "4ef116b0-2442-4cde-985d-6773ef420173"
created: 2026-06-09
---

> [!quote]+ memo:: ADHDは他社の拒絶と評価いずれにも過剰に敏感である
> ==彼が提唱した有名な用語に「拒絶過敏症（rejection-sensitive dysphoria, RSD）」というものがある。これはＡＤＨＤをもつ人の一部に見られている傾向であり、馬鹿にされる、けなされる、何となく否定されるといったことをほんのわずかでも感じ取ると、急にひどく過剰な反応を示してしまう==、というものだ。またたく間に深く落ち込んで、慰めようのない状態に陥るのである。そしてその一方で（対になる真逆の症状を大きな特徴とするＡＤＨＤの話では、常に「一方」が出てくる）、ＲＳＤとは逆の状態を表す用語も出現している。それは「評価敏感高揚感（Recognition-sensitive euphoria, RSE）」というもので、称賛、肯定、励ましを前向きに捉える突出した能力のことを指す。つまり、私たちＡＤＨＤの人々は、ささいな批判で奈落の底に突き落とされることもあるが、ほんの少しの励ましや評価があれば高揚して元気になることもできるのだ。
>
> <cite>— *ADHD2.0　特性をパワーに変える科学的な方法*</cite>
